아이태신과
>> 안테나네
>> 월간 안테나 시간이 돌아왔습니다.
여러분들 되게 궁금한 거 많으실 것
같은데요. 아 경기자 최근대 단독
특종네 유기판 관련해서 계속해서
특종을 내고 있고
>> 이게 이제 약간 좋은 거 나왔다가 좀
안 좋은 거 나왔다가 정신을 좀 못
차리는 거 같긴 한 거 같아요네.
그래서 일단 유리기판 쪽에 투자를
하시는 분들은 오늘이 시간 굉장히 좀
우리 안기자의 이야기에 좀 집중해서
들어보시면 굉장히 향후 방향성에
대해서 또 점검하는 좋은 시간이 될
수 있지 않을까 생각합니다. 일단
오늘 첫 번째 시간은 구글 TPU
이야기를 들고 나왔어요.
>> 맞습니다. 7세대 구글 TPU
아이언우드죠.
일단 구글 TPU에 대해서 간단히 좀
설명 부탁드립니다.
>> 어, 구글 TPU가
지금 이번에 나온게 7세대입니다.
우리가 TPU라는 이름을 사실 들어볼
일이 잘 없었다가 제일 처음에 언제
들어봤느냐를 생각해 보면 2016년에
그 이세돌 9단하고 구글 알파고하고
바둑 대결를 했었죠. 그때 당시에
알파고를 학습시켰던 여러 인프라
중에서 아주 일부가 TPU가
들어갔었는데 그때 나왔던게
1세대고요.
>> 그리고 그다음부터 이제 1년 뭐 2년
2 텀으로 계속 업데이트를 해서
이번에 7세대가 나왔고 그게 이제
아이언우드입니다. 근데 이게 되게 좀
대단한게 뭐냐면
>> 구글 같은 경우에는 이미 2세대
TPU 그니까 TPU 두 번째
버전부터 여러 TPU들을 한대 묶어서
우리가 이제 MV 링크라고 하죠.
M 뭐 인피니밴드 이런 걸로 막
연결을 하잖아요. 그런 컨셉을 이미
2017년 18년부터 도입을 했어요.
그래서 그걸 어 구글에서는 팟이라고
하는데
>> 그런 팟으로 연결을 엄청나게 많이 할
수 있는 컨셉트가 이미 2017년부터
도입이 됐다. 구글이 엄청 선고하이
좋은 거죠. 음
>> 그래서 발전을 해다가 이번에 나온게
이제 7세대 아이언드가 되겠고
이번에는 9216개의 TPU를 한대
연결을 할 수 있습니다. 그래서
이거가 성능이 기존에 나왔던 거보다
훨씬 좋고 전성비가 워낙 좋아서
>> 우리가 그런 얘기 많이 했잖아요.이
이 AI 시인이 계속 발전해 오면서
엔비디아가 지금은 시장을 90% 이상
거의 100% 가까이 먹고 있지만 음
>> 언젠가는 이게 이제 A직 진영이나
아니면 AMD나 이런 회사들한테 일부
파일을 넘겨 줄 거라고 생각하고
있지만
>> 음
>> 지금까지는 그렇게 막 효과적이지는
못했죠.
>> 그렇죠.
>> 그래 아직까지는 뭐 작년 기준 뭐
올해 기준으로 거의 90% 아직도
이상 먹고 있으니까. 근데 잘하면요
아이언우드가 에이직 진영으로 어떤
공을 좀 넘겨줄 수 있는 좀 그런
기준점이 될 수 있지 않겠냐 그런
생각에 대해서 돼서 오늘 한번 가지고
나와 봤습니다. 네.
>> 사실 구글 TPU 처음 나왔을 때만
해도 다른 업체들이 사실 TPU 되게
쓰고 싶어 했잖아요.
>> 근데 이제 구글이 사실 안 팔았죠.
그동안 이제 자기네들 AI 인프라만
쓰고 이제 안 팔았는데 이제 그
사이에 엔비디아가 엄청 좋은 칩을
암페어나 이제 호퍼나 블랙일 같은
것들을 내놓으니까 이제는 굳이 구글
칩을 이제 TPO를 사려는 니즈가
별로 없는데 구글 TPU가 7세대부터
굉장히 또 기술적인 진보가 굉장히
이루어지고 그리고 AI 인프라 특히나
AI 출론 쪽 시장이 굉장히 커지니까
이제 굉장히 좀 매력적인 포인트가
되고 있다. 그리고 이제 TPU도
팔잖아요. 그죠? 네. 맞아.
>> 최근에 이제 애플하고도 많은 협력을
이야기하고 있고 뭐 취업 공급
이야기하고 있는데
>> 엔스로픽하고 얼마 전에도 발표를
했었죠.
>> 맞습니다. 엔스로픽도 굉장히 큰
규모에 그래도 나름 딜이었고 애플은
또 자기네들 그 애플 인텔리전스가
워낙 또 뒤쳐지니까 재미나이를 또
이제 채택을 해서 당분간 좀 시간을
벌겠다. 어쨌든 뭐 그런 전반적인
흐름들 자체가 이제 구글 TPU에
집중할 수밖에 없는 이야기긴 한데
그러면 이제는 M비D하고 한번 비벼
볼 만한 건가요? 어, 이번에 발표된
스펙시트가 있어요. 그래서 그걸
기반으로 해서 한번 비교를 해 봤는데
일단 구글에서는 본인들의 기존
버전하고 비교를 많이 해 놨습니다.
그래가지고
>> V5, 그러니까 5세대 버전 대비
피크 성능이 뭐 10배 높다. 그리고
V6세대 대비 칩 효율이 네배 이상
향상됐다. 이거는 이제 본인들의 기존
제품하고 비교한 거기 때문에
객관적이라고 할 순 없고 이제
엔비디아 칩하고 비교를 해 봐야
되겠죠. 그렇게 봤을 때
>> 4.6 페타플로스라고 하거든요.
아이언드의 그 속도가. 음.
>> 그럼 이거는 제가 이제 기존에 비디아
시리즈들라고 보니 GB 300 대비
약간 낮고
>> B200보다는 약간 높은 그니까 그
사이 어느 쯤이지만 어 비벼볼 수
있죠. 음.
>> 근데 이제 우리가 이런 AI
데이터센터 인프라를 도입하는 입장에서
생각해 봤을 때 그래 성능이
비슷하면은 굳이 TPU를 도입해야
되나라고 생각할 수 있지만 대신에
전성비가 굉장히 높습니다. 전성비라고
하면
>> 같은 전력 에너지를 공급을 했을 때
여기 안에서 연산을 얼마나 일으킬 수
있냐라고 하는 거거든요. 근데
>> 우리가 왜 TCO라는 말을 많이
하잖아요. 그 총소유 비용. 그니까
우리가 데이터센터를 단순히 투자하서
끝나지 않고 이걸 앞으로 운영을 해야
될 텐데 운영할 때 가장 크게
들어가는게 결국엔 전기요금이거든요.
근데이 구글 TPU는 MBI의 뭐
GB300이나 B200으로 된 데이터
센터 대비해서 정규금을 한 절반
가까이 줄일 수 있다. 요런 측면을
이렇게 강조를 하고 있더라고요.
음게음
>> 아까 뭐이 대표님 말씀하셨지만 학습은
데이터 센터 그러니까 데이터 센터를
운용하는 입장에서
>> LM 학습은 그때도 전기공이 많이
들어가지만 그건 그걸로 끝나는
거잖아요. 근데 추론디라고 하는 거는
>> 앞으로 우리가 AI 서비스를 우리
소비자들한테 제공을 할 때 지속적으로
들어가는 거기 때문에 이거를
기본적으로 저절력으로 구축을 해 놓지
않으면 나중에 이거 감당 안 될
거거든요. 그래서 그런 측면에서 보면
이번 TPU가어야 엔비디아 대비해서
굉장히 좀 메리트가 있다. 물론
쿠다라는 굉장히 큰 장벽이 있지만
>> 비교 평가를 해야 되겠죠. 쿠다는 안
돼. 하지만 전기 요금은 굉장히 아낄
수 있어. 요걸 비교해 봤을 때 아
우리는 전기요금이 중요하다. 이런
판단이 들면 TPO 도입할 수 있죠.
음. 사실 뭐 코다를 못 쓰는 거는
굉장히 좀 약점이긴 하지만 그 구글이
뭐 텐서 플로우나 뭐 이런 쪽은 워낙
또 생태계도 잘 돼 있고 사실이 정도
규모 회사면 충분히 이제 생태기가
어느 정도 셋업 돼 있기 때문에 사실
뭐
>> AMD ROCM이나 뭐 이런 것들
대비해서는 훨씬 더 그래도 인텔도 뭐
생태 꾸리려고 했지만 결국 성공적이지
못했지만 그런 회사들 비해서는 플랫폼
회사기 때문에 그죠. 이제 반도체
회사가 집중하는게 아니라 이제
플랫폼을 하다가 반도체를 한 거기
때문에 좀 더 이제 유리한 측면이
있다. 렇게 보고 있고 그러면 이제
아이언우드가 결국 이제 A식 쪽에
A식 빅테크들의 A식 시장에서 새로운
티핑 포인트가 될 수 있다라고 이제
보는 거죠. 그렇습니다. 그러니까
>> 그런 측면을 좀 봐야 될 거 같아요.
그러니까 AMD가 고분들은 하고
있지만 거기도 결국에는 말씀하신
것처럼 어딘가 이제 플랫폼
회사하고의이 얼라이언스를 통해서
본인들의 레퍼런스를 보여 줄 수밖에
없는 거 아니에요.
>> 구글은 좋죠. 이게 내가 바토샵만
개발을 하면 바로 내 클라우드
서비스에 적용을 해서 레퍼런스를 바로
보여 줄 수 있고 자 봐라. 우리가
TCO 측면에서 이렇게 절감할 수
있다라는 걸 보여 줄 수 있기 때문에
그러니까 요번에 엔스로픽하고의
100만 개 뭐 이용 계약 이런
것들도
>> AMD나 이런 회사들이 하는 거 봤을
때 비교적 손쉽게 해내는게 아닌가
싶은 생각이 들거든요. 그래서
>> 앞으로 이번에 7세대가 나오긴 했지만
8세대 9세대 계속 나올 거
아니에요. 그렇게 가면서 본인들의
클라우드 서비스에 탑재를 해서
재미나이가 이렇게 똑똑해지는 걸 보여
주면
>> 음
>> 다른 LM 회사들이나 아니면 다른
AI 서비스를 이용하는 회사들이
CPU를 굉장히 우선 순위에 놓고
보게 될 거 같습니다. 네.
>> 음.
사실 저는 이제 그 AI 혁명이
시작된 이후로 채지T를 유료로
구독해서 쓰고 있는데 최근 한 1년
사이 제가 구글 재미나이를 같이 또
이제 유료 구독해서 쓰고 있는데
>> 재미나이 성능 올라오는 속도가 장난
아니거든요.
>> 아 그렇죠. 예.
>> 근데 이제 대신에 추론이라는 서비스가
이제 사용자들이 점점 몰리니까 좀
속도는 좀 떨어지는 느낌이 있어요.
이제 채지도 똑같은 그 상황을
겪었었거든요. 근데 최근에 이제
구글이 이제 재미나이 3.0이 나오면
와 이게 얼마나 좋아지는 거냐. 음
>> 이제 오픈 AI가 위기에 처하는 거냐
이게 굉장히 중요한 관인트긴 한데
그런 측면에서는 또 구글의 TPU
아이언드가 또 중요한 역할을 할 수도
있겠다 이런 생각이 듭니다.
>> 그러면 결국 그거잖아요. 이게 이제
그럼 우리 밸류체인에 영향을 줄 수
있냐? 그럼 이제 어떤 관련주가
있느냐? 이게 이제 사실 제일 중요할
것 같은데 좀 혹시 우리 안기자가 좀
보고 있는 회사들이 어디가 있을까요?
>> 어 일단 보시면 생태계가 좀 다르죠.
우리가 엔비디아를
그동안에 이제 AI를 이끌어 왔으니까
엔비디아를 딱 생각하면 가장 먼저
떠오르는 수웨주가 SK 하이닉스
TSMC 요런 줄줄이 줄줄이 나오는
것들이 있잖아요. 근데요 에이직
진영은 브로드컴이 주도한요 에이직
진영은 확실히 좀 다른 거 같아요.
특히나 HCBM만 해도 SK
하이닉스보다는 삼성전자가 좀 더
도미넌트 하죠. 그니까
>> 이직은 기본적으로 GPU에 비해서
GPU는 정말 범명적으로 쓰이는 AI
칩이고 이직은 내 고객사와 내
워크로드가 딱 정해진 거 아니에요.
상한이 정해져 있는 상태에서 개발을
하기 때문에
>> 음
>> 좀 그동안에 엔비디아가 쓴 HBM하고
좀 달랐습니다. 그래서 삼성전자가
굉장히 집중해서 이쪽을 공급을 하고
있었고 그동안에는
삼성이 도미하다 하다고 해도 워낙
추화가 얼마 안 됐기 때문에
>> 삼성전자의 매출에 크게 도움이 되진
않았을 거예요. 근데 만약에이
아이언드를 기반으로 해서 앞으로
지익이
>> 20% 30%이 AI 서버 시장을
먹는다 이러면 삼성전자 HBM에 대한
평가가 지금하고는 또 좀 달라질 수도
있는 거겠죠. 음
>> 그런 측면에서 저는 삼성전자가이
시에서는 그니까 시즌에서는 SK
하이닉스보다 좀 더 유리할 수도 있다
이렇게 보고요.
>> 두 번째는 이제 글래스 기판 쪽으로
>> 음
>> 그런 측면을 좀 보시면 좋아요.이
엔비디아도 분명히 글래스 기판
관련해서 협업을 어딘가랑 하고 있을
겁니다. 근데
>> 적어도 제가 아직까지는 구체적으로
이렇게 포착된 건 없기 때문에
>> 근데 이에 비해서 쪽은 제가 최근에
뭐 저희이지 키포스트 채널이나 아니
키포스트에서도 뭐 말씀드리고 또
지난주에 AWS도 말씀드렸지만
>> 음
>> 훨씬 좀 구체적이고 액티브하게 활동을
하고 있는 거 같아요. 음
>> 삼성 전기하고도 협업을 하고 있고
그다음에 앱솔릭스하고도 협업을 하고
있고
>> 그런 것들이 자주 포착된다는 거
자체가 그만큼 더 활발하게 움직이고
있다는 거잖아요. 음. 그렇죠.
>> 예. 그리고 또 한 가지 보셔야 될
거는 이직 쪽이 엔비디아보다는 침렛에
좀 더 적극적이다라고 할까요?
하나 크게 사이즈가 그걸 두 개를
합쳐가지고 이렇게 2.5 패키지한다면
>> 이쪽이 직형이나 아니면 AMD 특히
AMD도 그렇긴 한데 칩을 쪼개서
생산한 다음에 이거를 기워서내는
요쪽에 좀 더 집중을 하고 있거든요.
이게 아무래도 좀
>> 가격 측면이나 이런 쪽이 좀 더
유리하기 때문인 거 같은데
>> 음
>> 아무래도 칩을 그렇게 쪼갠다면 이걸
다시 합쳐 줄 수 있는 기판 레벨이
좀 더 중요해지겠죠. 그래서 저는이
시즌이 만약에 이직 쪽으로 좀 돈다
이렇게 되면 글래스 기판 쪽으로 좀
더 사람들의 시선이 모일 수 있다고
생각합니다. 그런 측면에서 삼성전기
좀 좋게 보고 있고요.
>> 그리고 이제 마지막으로 보는 건
세미파5파처럼 DSP 회사들 이런
회사들도 이제
>> 지금은 물론 브루드컴이 거의 대부분
먹고 있지만 브루드컴이 A부터 Z까지
다 줄 수 있는 거 아니잖아요. 그럼
이제 요런 물량들이 이제 낙수
효과로서 세임 파이브로 흘러올 수도
있고 삼성전자하고 이제 손을 잡고 할
수 있다. 요런 측면에서 좋게 보고
있습니다.
>> 어 일단 세밀파가 대면적 패키지까지
해본 국내에서 DSP 업체 중에
>> 거의 유일한 회사고 백바이백까지
그죠. 네. 사이즈의 대면적 엘레티컬
사이즈의 취입을 해본 회사고
>> 여기는 이제 상장을 준비하고 있죠.
조만간 이제 상장네 될 것 같습니다.
뭐 그런 회사들 좀 관심 가지고
보시면 좋을 것 같고 그리고 한기자가
브로드컴하고 삼성 전기가 이제 플랫폼
단위의 어떤 협력요
보도를 했고 그죠. 그러니까 이제
브로드컴을 통해서 또 구글의 TPU가
또 삼성전기 유리기판을 쓸 가능성도
있다.
>> 맞습니다. 만약에 구글이 뭐 지금
로드맵이 어떻게 되는지 모르겠지만
8세대 9세대 가게 되면 결국에는
이제 대면적 기판이 필요하고 혹은 또
>> 저가에 좀 싸게 조달할 수 있는
인더포더가 필요하게 될 거잖아요.
그럼 그렇게 되면
>> 브로드컴한테 문의를 하겠죠.
그러면 글래스로 합시다라고 했을 때
그럼 지금 브루하고 삼성전기하고
어쨌든 간에
>> 일을 하고 있으니까
>> 브루컴을 통해서 TP로 들어갈 수도
있겠죠. 여러 가능성에서 보자면 네.
>> 그렇죠. 앞으로 여러 가지 가능성들이
많이 열려 있고 특히나 이제 유기판
쪽이 생각보다 지금 물 밑에서
움직이는 속도들이 빨라지고 있다.이
정도는 이제 여러분들이 투자하시는데
또 중요한 힌트가 되지 않을까 생각이
듭니다. 예. 저희가 첫 번째 시간
준비한 내용은 여기까지죠?
>> 네. 네, 맞습니다. 네. 계속이어서
저희는 이제 유리기판에 대해서
계속해서 이야기하도록 하겠습니다.
지난 시간에는 이제 구글 TPU가
A식 시장에 어떤 변화를 일으키고
있고 그리고 이제 거기서 우리 국내
유리기판이 어떤 기회가 있는지 그런
부분들을 좀 더 자세하게 설명해
주셨는데 그러면 뭐 항상 이제 우리가
묻는 거지만 안석경 기자한테 유리기판
시장 흐름에 대해서 좀 진단해
주신다면 어떤 상황인가요? 어,
최근에 아마 그런 뉴스를 보셨을
거예요. 삼성 전기가 스미도모하고
합작사를 설립을 한다. 그리고 국내에
있는 동우화인캠이라는 회사하고
>> 거기에 이제 본사를 두고 평택
사업장에 본사를 두고 거기에 투자를
할 거다라고 얘기가 나왔잖아요. 근데
그거에 대해서 삼성 전기에서 디테일한
내용은 하나도 공개를 하지
않았습니다. 예를 들면 회사 이름이나
사업 범위나
>> 투자 규모나 이런 거에 대해서
>> 아직 결정이 나지는 않았다고 해요.
>> 음. 확작사를 언제 어떻게 설립할지는
아마 내년 초에 이제 모든 것이
확정이 될 거 같은데
>> 우리나라에서
이제 사업을 하시는 분들이나 아니
투자를 하시는 분 관점에서 가장
중요한 건 뭐 이름이나 이런 거 사실
관심도 없겠죠. 관심이 없는데 제일
중요한 건 그래서 그러면 스미토모와의
협력이 어디서부터 어디까지인가잖아요.
그래서
>> 그렇죠. 그런 관점에서 제가 이번 주
내내 한번 여쭤봤었어요. 이런 이쪽
업계에 계시는 분들한테 여쭤봤을 때
음
>> 일단 유리기판이 투입이 되고
>> 그 유리기판의 레이저 공정부터
시작해서 CNP까지 이어지는 우리가
그동안에 이거를 TGV 공정이라고
했었잖아요.요
>> TGV 공정의 상담 고문을이
>> 합작사에서 처리하게 될 가능성이
높다. 요거까지는 어느 정도 합의가
돼 있는 거 같습니다. 그래서
>> 그렇게 되면 이제 CNP가 끝나고
나면 유리가 나오면 그 뒤에 이제
ABF 합착을 해 가지고
>> 회로를 올리죠. 그럼 그게 이제 FC
BGA 기판이 되는 건데
>> 그 뒷공정에 대해서는 이제 삼성전기로
다시 가져와서
>> 하는 걸로 얘기가 되고 있다고
하고요.
>> 그럼 이제 우리가 이제 좀 궁금한 거
어 그래 그러면 합작사가요
>> TGV 공정을 다 하는 거야?
아니면은 이거 일부 외주를 또 주는
건가? 이렇게 따지고 봤을 때
>> 지금 얘기되고 있는 건 한 절반절반
정도라고 합니다. 그러니까
>> 만약에 100장을 월에 만든다고 하면
그 100장 중에 한 50장은
동우화인캠에 있는 뭐 평택 사업장에
투자를 한 라인에서 TGV를 만들고
나머지 한 50장 정도는 또 밖에
그동안에 이제 여러 외주 회사들이
있었죠. 그 외주 회사들이 물량을
받아서 이제 가공하는 걸로 얘기가
되고 있다고 하고 이거는 물론 아직
확정된 건 아닙니다. 확정되진
않았지만 그런 식으로 얘기가 되고
있다고 하네요.
>> 음.
그 사실 그러면 기존의 유리기판
관련주들이 사실 어떻게 되는지가 이제
되게 중요한데 여기서는 사실 이제
불확실성이 좀 이제 생겼다고 볼 수
있는 거죠.
>> 그렇습니다. 그동안에는 사실 삼성
전기가 만약에 이쪽 그래스 기판에
투자를 본격적으로 하게 되면 분명히
TGV 기판 같은 경우에는 본인들이
노하우가 없기 때문에 이제 밖에서
거의 대부분을 이제 외주를 해야 될
거고 그래서 여러 거론 회사들이
있죠. 캠트로닉스, 솔브레인 그리고
중후엠텍, J&TC 뭐 이런 회사들이
쭉 있었잖아요. 그래서 이런 회사들이
정말
>> 요신에서 가장 수혜를 먼저 받고 가장
크게 받을 회사들이라고 얘기는 했지만
지금 스미도보가 갑자기 나오는 바람에
불확실성이 좀 생긴 거죠. 그래서
만약에 최약의 경우에 여기가 한 절반
정도를 떼 가지고 합작사에다 맡긴다고
하면
>> 물량이 이제 좀
>> 줄어들 수는 있죠. 포텐셜한 물량이
좀 줄어들 수는 있지만 이게 완전히
아직 기회가 완전 소실됐다고 보기는
어렵고
>> 그리고 이번에 제가 듣기로는
>> 스미도모하고 같이 하는 그 물량은
글래스 코어기판에 대한 거더라고요.
>> 어 유리 인터포는 해당이 아닌
건가요?
>> 인터포전은 아직까지는 해당이 되지
않는 거 같습니다. 우리가 안테나
시간에 여러 번 설명을 드렸지만이
글래스 기판이라고 한글로 얘기를 했을
때 의미하는 바는 크게 두 가지죠.
2층에 들어가는 글래스 인터포가 있고
1층에 들어가는 글래스 코어 기판이
있는데 이번에 협력하는 건 1층에
들어가는 거다. 그러면 남아 있는
거는요 2층에 들어가는 글래스 인터포
요량은 남아 있는 거고 그다음에 뭐
삼성 전기뿐만 아니고 삼성전자도
인터포전 열심히 하고 있죠.요 음
밖에 있는 회사들한테 아직 기회가
남아 있다 이렇게 얘기할 수 있을 것
같습니다.
>> 아무래도 뭐 투자 규모나 이제 이런
것들이 좀 부담스러운 기업 입장에서
오히려 글래스 코어 기판보다는 유리
인터포저 쪽에 좀 더 집중하면서
전화위 될 수도 있겠네요. 어
전화위보 좀 조심스럽긴 하지만 뭐
아직 기회가 완전히 소실됐다고 보기는
어렵고요. 그쪽에서 만약에 제가
설명드린 대로 글래스 코어 기판보다는
그동안에 우리가 얘기했을 때는 글래스
인터포가 좀 더 빨리 올 거라고 보고
있었잖아요.
>> 이쪽에 좀 더 집중하면
>> 좋은 기회가 있지 않을까 생각해 볼
수 있습니다.
>> 이게 이제 율기판 시장이 아직까지
세팅이 안 된 산업이다 보니까 이게
막 굉장히 속도가 왔다 갔다 하는데
그러면 우리 안기자는 여전히 유리
인터포가
그래 스코어 기판보다는 좀 더
상용화가 빠를 거라고 보나요? 아니면
그 뷰는 좀 바뀌다고 볼 수
있을까요?
>> 제가 사실이 산업을 제일 처음에 봤을
때는 그래서 코어 기판이 좀 더 빠를
거라고 봤었어요. 왜냐면
>> 그렇죠. 유리가 좀 더 두껍고
핸들링하기가 좀 좋고 이렇기 때문에
아무래도 구현하기가 좀 용이하지
않겠냐 이렇게 했었는데
>> 산업의 니즈를 계속 들어보잖아요.
특히 뭐 반도체 회사들 니즈를
들어보면 그래서 코어 기판은 지금
굳이 필요는 없고 나중에 150바디
정도 갔을 때
>> 기판이 지금보다 현저하게 커졌을 때나
필요하지
>> 지금 필요 없다. 우리한테 지금 당장
필요한 건 글래스 인터포다 이렇게
얘기했었거든요. 왜냐면 인터포는 지금
실리콘으로 만드는 실리콘 인터포저가
워낙 비싸기 때문에 글래스 인터포를
도입하는게 기술적으로도 좋고
단가적으로도 유리합니다.
>> 어, 기술적으로 좋은데 싸기까지해
그런 거 안 할 이유가 없는
거잖아요. 그래서 인터포가 훨씬
빠르다 이렇게 봤었는데
>> 이번에 삼성 전기가 스미도모하고
합하는 걸 봤을 때는
>> 음
>> 어, 그래서 코어 기파도 의외로 좀
빨리 할 건가 보네 이런 생각이
들거든요.
이게 인터포에 대한 니즈가 뒤로
빠져서 코기판이 높아졌다기보다는
>> 인터포에 대한 니즈는 여전히 높아요.
하지만 글래스 코어 기판에 대한
니즈가 생각보다 좀 더 빨라지고
있구나.
>> 이제는 좀 어깨를 좀 나란히하고 갈
수도 있나 이런 생각이 좀 들긴
합니다. 예.
>> 그러면 이제 유리 인터포 같은 경우는
좀 더 정리하고
>> 예. 작고 또 어떻게 보면 기술력이
좀 더
>> 필요한 영역이고 그래스코 기파는
그거보다 약간 좀 덤미하지만 이제
쌓고 여러 가지 또 어떤 전체 공정을
핸들링하는 기술이 오히려 더 중요해질
수 있다.
>> 중 하죠. 네. 네. 네. 그렇죠.
>> 그리고 아마 그런 측면도 많이 고려한
거 같아요. 그러니까 스미도모 같은
경우에는 아까 한국에 있는 동우화인캠
동우인캠이 100% 자회사거든요.
>> 지금 그 동호인캠 평택 사업장 안에
컬러
>> 필터 라인이 있습니다. 옛날에 LCD
산업에서 사용하던 컬러 필터 라인인데
>> 그 라인이 지금 놀고 있어요. 지만
거의 한 5년 이상 놀고 있는데
>> 음
>> 그거를 이제 다 거둬내 버리면 그
아내가 클린룸으로 돼 있기 때문에
>> 음
>> 거의 투자비를 최소화하면서 거기
투자를 할 수가 있거든요. 아마 그런
측면에서 스미도목하고 손을 좀 잡고
좀 싸게 투자를 해서이 상형화를 좀
빨리 일으켜 보자라고 생각하는 거
같습니다. 네. 일단 뭐 스미토모가
세계적인 케미칼 회사고 그리고 이제
동무 한캠도 굉장히 오래 음력을
가지고 있는 회사고 요건 저희 다
알겠는데 그러면 얘들이 유리기판 쪽에
관련된 핵심 요소 기술에 대해서는
뭐가 있나요? 제가 그동안에 파악해
본로는
>> CMP 슬러이
>> 있습니다. 그러니까
>> 제가 동화케이라는 회사의 이름을이
글래스 기판 산업에서 들어본 건 그게
딱 하나였거든요. 그러니까
>> 요즘에 동호한캠도 뭐 한다는데 얘기를
들어보면 뭐 하는데요 물어보면
>> 어 CNP 슬러리를 삼성 전기에
공급을 한대요라고
>> 했던 회사가 두 개가 있는데 하나가
동우와인캠이고 하나가 동진
세미캠이거든요.
앞으로는 그냥 이쪽에 슬러 공급해서
소재 밴더로서 그냥 활동을
하겠구나라고 저는 생각하고 있었는데
>> 아니 웬걸 이게 지금 합작사를
만든다는 거 아니에요? 음.
>> 그러면
>> 그러면 CNP 슬러리를 공급하니까
CMP 공정 전반에 대해서는 본인들이
좀 스페셜티가 있다고 생각하는 거
같고
>> 그다음에 도금 기술이 좀 있다고
하거든요.
>> 음. 음, 도금 기술이 좀 있다고
하니 그래 그러면 도금 라인을 꾸릴
때 본인들의 노하우를 통해서 이걸 할
수 있다고 보는 거 같아요. 그럼
그쪽 하고 해 가지고 대신 이제 구멍
뚫는 거 그 구멍을 레이저로 치고
그다음에 식각에서 빼내는 이런 것들은
딱히 다른 회사들보다 잘한다는 생각이
저는 사실 들지 않거든요. 그
결정적으로
>> 동화인캠이 지금 불산 사용 허가가
있는지 잘 모르겠습니다. 제가 그거를
지난주에 평택 시청에도 전화해보고
그냥 경기 도청에도 전화해보고 했는데
>> 동화인M이 불산 허가 있는지에 대해서
불분명하기 때문에
>> 만약에 불산 허가가 없어. 그럼 지금
경기도 쪽은 불산 허가 안 나거든.
신규로
>> 신규로 안 나오죠. 신규로 아예 안
나오거든요. 그래서 제가 캠토닉스나
이런 회사들 좋게 봤던게 이미
받아놓은 허가가 있기 때문에
>> 이거를 새로 받느니 차라리 이런
회사에 물량이 오지 않겠냐고 봤던
건데캠은
없다고 하는게 아직까지는 더 많아요.
제가 주변에 여러분들한테 여쭤봤을 때
>> 그렇게 되면 딱히이 회사가 다른
회사보다 나은게 도대체 뭐지라는
생각은 하게 됩니다. 예.
>> 음. 그리고 사실 레이저 회사고의
합이 되게 중요하다고 했잖아요.
그래서 뭐 처음에는 이게 필틱스의
TGV 장비냐 아니면 LPKF의
장비냐 사실 캠토로닉스 같은 경우는
LPKF하고 아주 오랫동안 이걸 합을
맞춰온 회사 아닌가요?
>> 그게 이제 그 레이저 회사하고 사실이
튜닝 한다는 레시피 잡는데 되게 오래
음력이 필요한데 그러면 동화인캠은
LPKF 장비 가지고 뭔가 이제
오랫동안 뭘 해 온 건가요? 아니면
이제부터 하겠다는 건가요? 이제부터
하겠다는게 맞는 거 같아요. 제가
알기로 지금 LPKF 장비가 들어가
있는 것 중에 제가 확실하게 이제
확인할 수 있는 건
>> 캠트로닉스하고 그다음에 중호엠텍하고
그다음 삼성 전기에 들어가 있는 저기
세종시 R&D 라인 있죠? 음 들어가
있는 세정하고 더 있겠지만 아C에도
다 들어가 있습니다. 요렇게 정도고
솔브레인은 피옵틱스라고 하고요.
>> 그다음에 SKC도 필업스고
>> 음요
>> 정도지 동호한캠이 레이저 장비를
도입했다는 얘기는 들어보지 않았어요.
근데 아마 삼성 전기의 생각은 이런
건 것 같습니다. 본인들이 그래도
세종 사업장에서 LPK 장비를 운용을
해 봤고
>> 그다음에 캠토로닉스나 중후엠 시켜
가지고 LPKF로 가공도 시켜봤고
했기 때문에
>> 데이터가 있으니까
>> 예 데이터가 우리가 있다. 그렇기
때문에
>> 동호한테 투자를 시켜서 우리가 리드를
하면 충분히 얘네들을 캐리할 수
있다라고 생각하는 거 같아요. 그게
잘될지는 두고 봐야 되겠습니다만
>> 뭐 그런 측면을 고려하는 거
같습니다. 어 이제 저는 그 안석현
기자하고 계속 오랫동안 한 1년
가까이 유리기판에 대해서 이야기
해오면서
>> 이게 이제 수요리나 이런 부분에서
레시피 잡는게 굉장히 까다롭다라는
느낌이 많이 들었거든요.
>> 근데 지금 이야기를 들어 보면
아직까지 뭐 구체적인 내용이 좀 더
나오야 하기 하겠지만 좀 이렇게
합작사 치고 너무 이렇게게 좀
디테일하지 않다라는
>> 뭐네 좀 그런 느낌이 드네요. 예.
그러니까 두 가지 측면이 가장 큰 거
같은데 제가 볼 때는 삼성 전기가요
>> 스미도모에 했던 제한 있잖아요.
합작사 설립하고 했던 그 제한을 국내
회사들한테도 했던 걸로 제가 알고
있어요. 캠트로닉스나 솔브레인도 아마
같은 제한을 받았을 겁니다. 근데
캠트로닉스, 솔브레인 그다음에
스미토모이 세 개 회사에서 제한을
받고 봤을 때 만약에 나중에 양산
투자를 하는 단계에서 봤을 때 어느
회사랑 했을 때 우리가 제일
재무적으로 부담을 덜질 수 있을
것이냐를 고려를 했던 거 같아요.
>> 음.
>> 뭐 아무래도 기업하면서 그럴 수밖에
없겠죠. 그렇게 봤을 때 스미도모가
가장 자본도 좋고 아까 앞에서
말씀드렸던
>> 컬러 필터 라인도 노는게 있어.
그러면 여기는 정말
>> 우리가 큰 부담주지 않고 우리가
>> 좀 동생 데리고 일하는 거하고 친구
데리고 일하는 거하고 좀 다르잖아요.
>> 그렇죠.
>> 동생은 내가 하나부터 열까지 다
챙겨져도 되잖아. 음. 이거는 그런
측면에서 봤을 때 캠토로닉스나
솔브레인은 좀 동생이라고 생각했던 거
같고.
>> 음.
>> 스미도먼은 내 친구다. 진짜 사업
파트너다. 내가 돈을 대줄 필요도
없고 정말 재무적으로 안정돼 있는
회사기 때문에 그런 측면에서 가장
>> 높은 평가를 받았고
>> 된 신에 글래스 기판 가공했던
경험이요 다른 내 동생들보다 많나.
근데 요거는 내가 내 경험으로 내가
캐리할 수 있다. 요런 측면을 고려를
했던 거 같습니다. 그래서 만약에
>> 네.이 이게 지금 합작사를 아직
설립한 것도 아니고 도전까지 찍어
봐야 알겠지만
>> 이게 설립이 되더라도 상당 부분은
일단 외주로 많이 나오게 될 거
같아요. 제가 뭐 전에 보니까는
>> IT신 시간에도 설명을 한번 하셨더만
2만장 투자한다고 상성 전기가
>> 근데요 2만 장은 제가 알기로는
ABF 빌드업에 대한 거거든요.
>> 그럼 그 앞에이 T지 기판은
>> 외주 절반
>> 내작 절반이 정도가 컨셉이 있다고
해요. 그니까요 절반 정도는 최소한
밖으로 나오지 않겠냐. 특히 초반에
동화인캠이 수요를 잡아가는 과정에서는
>> 음
>> 분명히요 밖에 회사들한테 의존하는
측면이 굉장히 크긴 할 겁니다.
>> 음
>> 일단 뭐 관련주들이 최근에 이제
특히나 캠토르닉스 같은 경우는 일단
주가 충격을 받은 거는 센티 문제
그니까 심리적인 문제예요. 그동안
이거 다 먹는 줄 알았는데 이제
갑자기 누가 와서 탁 채가는 요런
느낌이 있는데 여기서 아직까지는 유리
인터포 쪽이 익스포저가 남아 있고
그리고 아직까지 외주화가 될 경우에는
수가 생각보다 뭐 적지 않을 수도
있겠다.
>> 그렇죠.
>> 네. 이제 그런 부분으로 좀 정리가
되네요. 혹시 더 추가로 덧붙일
말씀이 있으신가요? 아 뭐 혹시나
캠트로닉스 관련해서 모르겠습니다.
저는 이제 투자를 직접적으로 이제
어떻게 되고는 모르겠습니다만
>> 그동안에 주가 측면에서 분명히이
유리판이
>> 뭐 이렇게 기여를 많이 하긴 했을
거예요. 근데 이제
>> 제가 앞에서
>> 지진한 시간인가요 설명드렸던 뭐
피금미아 그 포토 레지스트에 들어가는
그 원소재죠.
들어가
바는 잘 진행되고 있거든요. 뭐 여러
고객사들하고 그래서 그런 측면은
충분히 살아 있다는 사실요 측면은 좀
고려해 보셔도 되고 좋을 것
같습니다. 네. 그렇죠. 이미 주가는
충격을 받았고 지금 자리에서
여러분들이 뭐 이거를 던질 건지
아니면 조금 더 이제이 불확실성
가운데서 뭔가 윤곽이 잡품이면 또
기회가 있을지 요거는 이제 잘
본인들이 잘 판단하셔서 보면 될 것
같고 그러면 지금 이런 전반적인 흐름
속에서 그러면 우리 소부장 밸류체는
우리 안기자가 계속해서 어떤 회사들을
봐야 될까요? 어, 제가 앞 시간에도
삼성전기 말씀드렸지만 이번 시간에도
삼성 전기를 말씀드릴 수밖에 없는 게
>> 어떻게 보면 지금까지는 우리 소부장
업계의 특히 TGV 어깨에 약간
부정적인
>> 측면에 대해서 말씀드렸지만 이번에
삼성 전기와 스미도머의 합작은 이쪽
어깨가 투자를 본격화한다는 어떻게
보면 신호탄이 될 수 있는 거거든요.
그동안에
>> 유리기판 하면 제가 밖에서 이제
여러분들하고 얘기를 해 보면 그 좀
약간 그래픽 같은 거 아니야? 이렇게
얘기하신 분들이 아직도 많아요.
>> 그렇죠. 예, 기술적으로 예, 테마주
기술적으로 이상적인 건 알겠어. 근데
그게 구현이 되니 양산이 가능하니라고
하겠지만 삼성전기가 저렇게 합작사를
만들고 이제 투자를 하려고 하는 걸
봤을 때
>> 자신이 있어서 하는 거겠죠. 예.
그렇게 되면 이제 이쪽에 이제 소부장
업계에 투자가 일어날 수 있고 특히
삼성 전기 입장에서 보면
>> 음이
>> 회사가 FCBJ 사업을 하잖아요.이
>> 반도체 패키지 대면적 사업을 하는데
>> 사실 그렇게 성공적이지는 못해요.
물론 LG 이노택보다 잘하죠. LG
이노택보다 잘하지만 우리가이 FCBJ
사업의
>> 레벨이라는 걸 평가할 때 가장 중요한
건 너 얼마나 라지바디 할 수 있니
이거거든요. 얼마나 대면적으로 만들
수 있어. 했을 때 대면적으로
만들어야 이게 서버에 들어가서 AI
부음의 편승을 할 수 있는 건데
>> 그렇죠. 제가 알기로 삼성 전기는
아직 그렇게 되면적까지 하지
못합니다. 이게
>> PC나 이쪽에 들어가는 거 정도 한
50에서 100 사이요 안에는 할 수
있는데
>> 이게 100액이나 100 넘어가는
수준까지 할 수 있는 거는 아직도
일본에 있는 이비덴, 신코, 대만의
UMTC요 세 개 회사가
>> 거의 이제 아도를 치고 있는 거고
삼성 전기는 한 4위 정도 되거든요.
>> 음. 그렇죠.
>> 예. 근데 이번에 만약에 글래스
기판을 투자를 이제 복격화를 해서
이쪽에 좀 본인의 마켓어가 늘어난다.
이렇게 되면 FCBGA 사업 전체
체질이 좋아질 수가 있는 거죠.
>> 예를 들면 지금 삼성 전기가 MLCC
쪽으로 잘한다고 얘기를 많이
하잖아요. 근데이 회사가 아직도
물어타고는 차이가 마켓은 굉장히 많이
나는데
>> 그렇죠.
>> AI용으로는 비벼 볼만하다라고 해서
지금 엄청나게 따라붙은 거 아니에요.
음. 맞습니다.
>> 근데요 FC BGA도 아직요 3,
4하고는 차이가 많이 나지만
>> 글래스 기판 쪽에서
>> 굉장히 치고 나갈 수 있다라는 믿음이
들면 삼성 전기에 대한 뷰가 또
달라질 수 있는 거죠. 아마 지금까지
주가가 많이 좋아진 거는 MLCC로
거의 설명이 되는 거 같고 FCBJ는
많이 반영이 안 된 거 같은데음
>> 그레스 기판이 좋아지면 그쪽도 이제
주목을 가질 수 있겠죠.음
>> 다른 회사들은 또 볼 만한 회사가
없을까요? 다른 회사는
아 그동안에 뭐 많이 말씀드렸던 뭐
피옵틱스나 아니면 HB 테크놀로지요
장비주기 때문에 만약에 장비 투자가
본격적으로 일어나는 시점에는 가장
수혜를 많이 받을 회사가 이제
피로틱스 HB 테크놀로지 뭐 요런
회사들이 될 거 같고 그리고 야스
이런 회사 될 거 같고 이게 나중에
>> 가동이 되는 시점에는 이제 장비
투자는 끝났고 이제 소재 부분이 많이
들어가겠죠. 그런 측면에서는 YMT나
YC캠 우리 그동안에 많이
얘기했었던요 두 개 회사들이 소재를
공급하면서 수혜를 받을 수 있다라고
볼 수 있죠. 네.
>> 일단 피오틱스랑 HB테크 같은 경우는
앱솔릭스도 열려 있고 삼성 전기도
열려 있다. 이렇게 볼 수 있는
거네요.
>> 어, 필업스는 일단 솔브레인에다가
이미 공부를 하나 했습니다. 근데
솔브레인은 이제 삼성 계열이죠. 삼성
>> 밸류체인
>> 밸류체인이죠. 예. 빌체인이기 때문에
삼성하고 SKC 둘 다 이제 열려
있다고 봐야 되는 거고 HB
테크놀로지는
>> 하고 싶어 하죠. 이제 삼성 전기
쪽에 넣고 싶어 하는데 아직까지
양산은
>> SKC 쪽에만 공급했기 때문에 삼성
전기가 양산 투자를 하는 그 과정에서
수혜를 받을 수 있을지는 아직까지는
살짝 패스천이긴 합니다. 근데
적극적으로 영업을 하고 있다고 하니
>> 결과는 좀 더 두고 봐야 되겠죠.
>> 음. 아직까지 율기판 쪽은 아주 뭐
이렇게 서로 밸류 체인이 폐쇄적이지는
않은가 봐요.
>> 음. 반도체나 아니면 일반 LCD 뭐
OLED처럼 야, 너는 나한테만
해라고 하는게 발견된 거는
>> 앱솔릭스가 FNS 전자로부터
>> 치즈입 받는 거고 요거 하나 말고는
아직까지는 없습니다. 네.
>> 음. 나중에 또 물량도 커지고 그죠.
이제 그렇게 되면 이제 서로
>> 자연스럽게 정리가 되지 않을까?
>> 그죠. 왜냐면 독점을 달라고 하려면
최소한 물량을 주고 얘기해야지.
예지할 수 없는
>> 맞습니다. 하여튼 관련주들 전반에
대해서 한번 점검해 주셨는데 여러분들
투자하는데 좀 많은 도움이 되셨으면
좋겠습니다. 저희가 준비한 내용은
여기까지입니다. 계속해서 안기자랑
테크 이야기 이어가도록 하겠습니다.
네. 월간 안테나 시간 계속해서
이야기하도록 하겠습니다. 연말이고
사실 네.
>> 이번에 인사도 났죠. 사실 작년 인사
때 이제 우리 안기자랑 인사 이야기
했던게 되게 기억이 나는데 그때 제일
궁금했던 거 그죠? 제일 이제 관전
포인트가 정현호 회장이 정현호부
회장이 어떻게 되냐? 그때 이분이
재무통으로서 굉장히 많은 공격을
받았었고 계속 삼성이 잘 안 되는데
있어서 가장 많이 좀 공격을 받기도
했죠. 이분이 논란을 있겠습니다만은.
근데 이번에 이제 정현호 부회장이
어떻게 된 거죠?
>> 어, 용태를 하셨죠. 네.
>> 원래 그동안에 IT 신고 안테나신을
계속 보셨으면 아시겠지만 지난 4월에
제가 한번 그런 예견을 한번 한 적이
있습니다. 그러니까 삼성전자가 6월
31일부로 그니까 6월 말부로 한번
중간 인사를 할 거다.
>> 그 중간 인사에서 아마 정현호
부회장이 물러나고
>> 그다음에 그 밑에 있는 박규 사장이나
최현호 사장이 그 자리를 아마
차지하게 될 거다라고 말씀을 드렸는데
웬걸 안 하시더라고요. 예. 그냥
지나갔어요. 그 지나갔던 이유가
전제가 있었는데 이재용 회장이 무죄를
받을 거다. 6월 30일 전에
>> 무죄를 받아서 사범 리스크를 다
털어내기 때문에 어느 정도 이게
체제의 변환이 필요하고 그래서 2월
30일 날 대대적으로 인사를 할
거라고 봤는데
>> 이재용 회장의 최종 무제는 7호로
넘어갔습니다. 그때 7호로 넘어가서
중간 인사를 할 수는 없었고요. 근데
당시에 예견됐던고 체제 그대로 지금
요번에 지난주에 놨었죠. 예. 11월
초에 인사가 나서 사업지원 TF가
사업지원 실로 바뀌어요. 그동안에
약간 임시 물론 누구도 임시조직이라고
생각 안 했겠지만
>> 임시 조직 이름을 달고 있었는데
>> 그걸 사업 지원 실로 바꾸면서 이제
정식 조직이 됐고
>> 그다음에 거기에 이제
>> 실장은 박규 사장이 맞는 걸로 됐고
그다음에 이제 경쟁자라고 봤었는데
저는
>> 그 경쟁자라고 봤었던 최윤호사장은 그
밑에 전략 팀장으로
>> 실 안에 팀장이 세 개가 있거든요.
세 개 중에 하나 이제 전략 팀장으로
최용상이 가게 됐습니다. 그래서
아마이 둘이 손발을 맞춰서
>> 앞으로 사업지원시를 이끌게 될 것
같아요. 예. 음.
>> 그 삼성이라는 회사가 워낙 크다
보니까 특히 삼성 전자만 해도 이게
뭐 종합 반도체 회사고
>> 맞습니다.
>> 워낙 이제 크다 보니까 통제하기가
되게 어렵죠. 그래서 예전에
>> 구조조정 본부라고 있어. 구조본
그죠. 예. 예전에 엄청난 이제
파워가 있었고 그리고 이제 체지성
보장 시절에는 미래 전략실 그죠?
유전실. 근데 이제 그 정권하고의
이런 이슈들 때문에 해체되고 그죠.
그뒤로 계속 사업지원 TF로 계속
있었던 거죠.
>> 맞습니다.
>> 임시 조직처럼.
>> 네. 임시 조직처럼 아무도 그렇게
생각 안 했지만 맞습니다. 그게
이제는 본격적으로 실로 개편이 됐고
그리고 이제 이재영 회장이 최근에
보면 굉장히 재선항하고 깜부 하면서
굉장히 좀 탄력받고 있는 모습이긴
합니다. 그럼 향후 이제 삼성호
어떻게 되는 건가요? 어떻게 될지
방향성에 대해서는 사실 잘
모르겠습니다. 물론 이재용 회장의
그립이 세질 거다. 또 좀 더
공개적이고 공격적인 홍보를 할
거다라는 거에 대해서는 누구나
동의하지만 음
>> 일단 사람이 먼저 바뀐 거
아니에요.요 앞에 이제 큰 틀을
이끄는이 사업지원 시의 장이 바뀌었기
때문에 왜냐면 좀 그런게 있었어요.이
이 정현호 부회장이 이제 사석에서
많이 얘기하시는 거를 제가 여러
지인들을 통해서 이렇게 얘기를
들어보면 본인의 큰 소임에 대해서
>> 음
>> 나는 내 소임은 이지영 회장의 사법
리스크를 원만하게 해결하는 거다.
이렇게 얘기를 많이 하신다고 해요.
근데
>> 사실 투자자 입장에서 되게 뜨악하죠.
아니이 엄청난 대형 선단을 이끌고
있는 사람이 사업에 포커스를 맞춰야지
오너의 사업 리스크는 어떻게 보면
투자자 입장에서는 전혀 안이 없는
일이잖아요. 그거에 대해서 포커스를
하고 있으니 지금 회사가이 모양이지
이런 얘기를
>> 그 비판들이 굉장히 많았었잖아요.
근데 어쨌든간에 본인이 공인지 관인지
모르겠지만 그거를 거의 완벽하게 지금
해소를 하고 용태를 하시고 이제
새로운 물이 부어진 거라서
>> 이제는 진짜 사업에 집중할 수 있는
거죠. 이제 어떤 그룹의 전반적인
포커스가 사법 리스크하고는 상관없이
이제 어떻게 해야이 삼성전자라는 큰
선단을 이끌 수 있을 것이냐 그리고
삼성전자를 제외한 나머지
계열사들하고의 시너지를 어떻게 낼
것이냐를
>> 정말이 법적인 공방 없이
>> 오롯이 집중할 수 있기 때문에
>> 그런 측면에서 좀 뭔가 잘할 수 있는
준비는 이제 됐다 이렇게 볼 수가
있는 거죠. 그리고
>> 이거는 이제 연말이 대바이 알겠지만
아마 11월 말에 이제 연말 인사가
나올 것 같은데이 인사는
>> 이재용 회장이 사범 리스크를 털고
그다음에 정현욱 회장이
>> 관여하지 않는 선에서 이루어지는
어떻게 보면 철인사잖아요. 그래서요
방향을 보고 있으면
>> 아마도 앞으로 삼성전자가 어디로 나갈
것이다. 이거에 대해서 좀 윤곽을
잡을 수 있지 않을까 싶은 생각이
듭니다.
>> 저는 궁금한게 네.
>> 그 박사장은 보회장 승진
케이스인가요? 어떻게 되는 건가요?
최은호 사장하고
>> 어쨌든 이제 차기를 놓고 지금 경쟁을
하던 관계였잖아요.
>> 어, 그렇죠. 어, 근데 저는 이번에
그래서 한번 연매를 봤더니 두 분이
한 살 차이더라고요.
>> 심지어 최우 사장이 한 살 많아요.
>> 어. 그래서 저는 처음에 이제
최호사장이 삼성 SDI에서 급하게
호출돼 가지고
>> 경영 진단 실장으로 처음에 왔을 때
>> 아, 요거는 이제 박 사장을 먼저
안치고 그다음에 이제 차기로 최호
사장 이제 안치려고 혹은 경쟁시키려고
이렇게 놔둔 건가 했는데 그것도
아니더라고요. 그래서 나이도 비슷하고
한 거 보면
>> 뭐 리던씨 뭐 이런 거 아닌가?
음책임을
원래 그잖아요. 뭔가 그룹에 큰
책임을 져야 되는 일이 생기면
그렇죠. 물러놔야 되는 사람이 여러
명 필요하잖아요. 그런 측면에서 한
명 놔두고 최호사장 밑에 이제 전략
팀장으로 놔두고 이렇게 한게 아닌가
싶은 생각이 들어요. 일단 인사를
당하는 입장에서 보면 부사장 대표
이사
>> 뭐 이렇게 막 항상 뭔가 약간 플러스
알파 하나를 꼭 남겨 두는 거는
앞으로 이제 너 하는 거 봐서 내가
액션을 할게.
>> 자, 이런 경우가 많잖아요,
오너들이. 그러면 이제 약간 그래도
경쟁자였는데
차기를 놓고 이렇게 이제
>> 이쪽이 힘을 빼는 것도 아니고 현적에
두면서 나름의 어떤 힘을 두고 견제를
시킨다라는 거는 아직까지 약간 뭔가
이제 이정 회장으로서는 좀 더
지켜보겠다.
>> 얼마나 뭔가 성과를 내는지 보겠다.
자 이런 의도도 저희는 평론한
입장이니까 그죠. 충분히 생각을 할
수 있을 것 같아요.
>> 사실 뭔 말도는 못 하겠습니까?
그죠?
아, 왜냐면 그런 건 있어요. 우리가
아까 제가 앞에서
>> 새 수를 새 부대에 담은 것처럼
얘기를 드렸지만
>> 사실 박규 사장도 옛날 사람이죠.
예. 예. 앙시앙 내짐인데
>> 이거를 완전히 체제가 바뀌었다고 할
수 있느냐? 사실 그렇지 않기 때문에
어떻게 되는지는 좀 봐야 되겠죠.이
저는 박규 사장님 하면 제일 먼저
떠오르는 이벤트가
2011년인가요? 그때 공정거래
들이닥쳤을 때이 수원 사업장을 혼자서
막았다는 그
>> 불법이긴 한데 회사에 엄청난 충성을
보였던
>> 약간 레전드처럼 얘기가 되고
있잖아요. 그게 딱 생각이 나는데
>> 아 그런 그 전례가 있던 사람을이
지금 어떻게 보면 그룹의 얼굴로 세운
거잖아요.
>> 그럼 이게이 체제가 오래 갈 거냐
>> 아니면 조기의 최연호로 바뀔 것이냐
뭐 이거는 좀 두고 봐야 될 것
같아요. 예. 굉장히 재밌는 관전
포인트긴 하네요.
>> 네. 그렇습니다.
>> 어쨌든 그동안에 어떤 1극
체제였잖아요. 이게 관리 그 컨트롤
타워가 이제 정인노보회장의 1극
체제에서 약간 어쨌든 이제 힘이
분산되는 거면 아무래도 조금 이제
이쪽에 좀 조직이 힘을 좀 빼고
오너가 좀 더 강하게 그립을 잡으려고
한다. 이런 생각도 좀 들긴 하네요.
>> 그러니까요. 최근에 보면 뭐 최태원
회장 거의 날아다니시잖아요. 예.
이재영 회장도 앞으로 좀 그런 면물을
보여 줄 건가 싶은 생각도 좀
>> 요즘에 얼굴이 좀 자신감이 보여요.
이번에 젠슨왕 깜부 회동 때도 그렇고
보면 예
>> 맞습니다.
>> 아 그때는 내가 어리고 오만했다.
사실 그런 거 하기 쉽지 않잖아요.
이제 본인의 어떤 그런 것들을
생각하면
>> 예 그래서 앞으로 좀 이제 변화가
예상되긴 하는데 그러면
>> 그룹 차원에서 좀 주목할 만한 앞으로
이제 변화 포인트 뭐 삼성전자든
아니면 관련된 기열사든 혹시 뭐 좀
덧붙일 말이 있을까요?
>> 그러니까 이게 이번에 이제 인사를 좀
봐야 되는데 삼성전자 DS 같은
경우에는 작년에 거의 대대적으로 한번
했죠. 그때
할것이
시스템은 안 바뀌어 거기에 하나
바꾸는 거 약간 마이너하게 바뀔 수
있을 것 같고
>> 이제 세트 쪽에서 사람들이 좀 눈여겨
보고 있는 건 과연 노태문 사장이
바뀔 것이냐에 대해서
>> 되게 많이 보고 있더라고요. 왜냐면
그 밑에 최원준이라고 하는 강력한 또
경쟁자가 있기 때문에
>> 또 그런 얘기 많이 하시잖아요.
갤럭시 G포드 7이 되게 잘 팔렸죠.
>> 잘 팔린게 최원진 덕분이다. 이런 말
하면 큰일나 나중에.
>> 우리 논평이니까요. 논평이니까.
그래서 어 굉장히 잘했고 그리고 누가
봐도 똑똑한 사람이고 본인의 사업도
한번 일으켜봤던 사람이고 퀄컴
출신이기도 하고 그래서 누가 봐도
사실 노태무사장의 차기로서 손색이
없는데
>> 그동안에
>> 좀 인사해서 생각보다 빨리 크지
못했습니다. 물론 다른 일반 직원들에
비해서 빨리 컸지만
>> 음
>> 잘 못 컸었는데 지난번 작년엔 중간
오랜 중간 인사 통해서 지금 한번
승진이 됐었죠. 그게
>> 요번에 집에 가신 누군가 막았다는
얘기가 있는데
>> 음
>> 근데 이분이 이번에 집에 가셨으니까
>> 최원 사장이 앞으로이 세트 쪽에서
승승 자고할 것이냐 요거를 눈여겨
보시는 분들이 많습니다. 그러면 이제
>> 무선사
>> 노트무사장이 아직도 그립을 아주
세게지고 흔들고 있는데 무선사를
완전히 장악해서
>> 어 최원 사장이 가져갈 것이냐 요거는
좀 관전 포인트죠. 예.
>> 그렇죠. 세트 사업이 적지도 않은데
이제 세트 부문장이 아직까지
사장이라는네
부회장이 아니라
>> 그렇죠. 네.
>> 거기도 이제 어떻게 보면 석지원
씨하고 좀 비슷한 그죠. 일단은 뭐
DS 보문이야 뭐 전영현 보회장에
제가 보기는 인파워먼트를 안 할 수
없는 상황이었고 나머지에 대해서는 좀
더 두고 보고네 성과를 내면 좀 뭔가
보회장 성진시키겠다 좀 그런 의도도
보이긴 하네요.
>> 그렇죠. 최훈 사장 지금 충분히
무선사를 혼자서 이끌 수 있는
상황이긴 한데 지금도 노태무사장께서
이게 뭐 플래그십은 이렇게 출시
출시하는 일정이나 뭐 스펙이나 이런
거에 대해서 아직도 엄청 마이크로하게
관여를 하신다 그러더라고요. 예죠.
>> 근데 이제 그거를 과연 손을 떼게 될
것이냐 왜냐면 무선사 말고도 세트
부분에 굉장히 많잖아요.
>> 근데 무선사가 떼지고 나면 사실 좀
힘이 빠지긴 하지만 모양이 좀 빠지긴
하죠. 근데 그런 거 관여하시고
그다음에 무선 최원 사장한테 오롯이
맡길 것이냐 이게 좀 저는 좀 이번
연말인사의 포인트인 거 같습니다.
>> 그렇죠. 이게 우리가 세트라고 하지만
결국은 스마트폰이 뭐 100조 이상
매출을 하데 제일 핵심이죠. 핵심죠.
그 노태무사 입장에서 보면 내가
이걸로 커 왔고
>> 우리 회사의 거의 대부분인데 이거를
떼고 내가 나머지 세트를 맞는다.
이것도 조금 모양 빠지기는 합니다.
>> 그죠? 이게 저희는 이제 기자로 오래
했지만 우리 정말 초년생 기자
시절에도 노태문 상무 그러면 그죠
30대 상무단 사람이라고 그때부터
알았거든요. 자랑스러운 삼성인상
바꾸고 지금
>> 보통 그 살인만 안 하면 이제
사장되는
>> 아니 사실 근데 로티브 사장도 상무
시절에는 여러 경쟁자들이 있었잖아요.
뭐 시대 보내고 제끼고 하면서까지
올라왔는데 그렇죠.
>> 여기서 손을 떼는게 사실 좀 어렵긴
하죠. 박철령 형님이 갑자기
얘기는데요. 예.
>> 잘 나가는 놈 집에 보내고
>> 개놈 제끼고 대사가 생각이 나는데
튼데 그렇게 올라가신 분이라
>> 음음
>> 그렇습니다.네
>> 어쨌든 이제 그러면 앞으로 이제 그
연발까지 계속 인사 있잖아요. 그죠?
이제 사장 인사 뭐
>> 그 밑에 임원 인사 계속 있을 텐데
다음 오 안찬하 시간에는 좀 이제
인사에 대해서도 한 번 더 이야기를
해도 업데이트 되는 내용도 좀
재밌겠네요.
>> 그죠? 한 아마 인사 나오고 한 한
달 정도 됐을 것 같은데 그때 한번
제가 업데이트 다시 한번 해
드리겠습니다. 네. 네. 우리 안석현
기자가 준비한 내용은 여기까지고요.
월간 안테는 한 번 더 하면 오래
갑니다.
>> 아, 네. 시간이 빠르네요.
>> 시간이 빠릅니다. 긴 시간 이렇게
집중해서 봐 주셔서 너무
감사드리고요. 오늘 우리 안기자
홍보를 하나도 못 해 드렸네.
어, 안석 기자의 유튜브 채널이지
키퍼스트 그리고 이제 텔레그램 채널
안테나. 그리고 지금 강의 준비하고
있다고요?
>> 강의 차 준비하고 있는게 있습니다.
>> 어, 네. 조만간 이제 강의도 론칭을
할 것 같습니다. 그래서 유리기판이나
이제 요쪽 테크 투자 하시는 분들은
좀 관심 많이 가지시고 예, 좀
기다려 주시면 좋을 것 같습니다. 좀
구차되면 한번 또 이렇게 말씀드리도록
하겠습니다. 저희는 다음 또 12월
어, 연말 마지막 월간 안찬화 시간에
또 뵙도록 하겠습니다. 여러분 안녕.
>> 안녕.